## Л И Р И К А

### Бумаге

_Вместо вступления_

Скажи мне, белая бумага,
Ты на столе передо мной
Явилась к делу? А готова ль
Моей взволнованной рукой
Вдруг скомканной лететь в корзину?
Не зря ль тебя я в магазине
Купил на медные гроши,
Чтоб попаясничать с тобою
И, всё затем перечеркав,
Отдать тебя в макулатуру?
И не предмет ли авантюры —
Пишу я, ёрзая на стуле,
На кипельном твоём лице?

Ты извини меня. Хотелось
Мне на тебе запечатлеть
Слова янтарно-дождевые,
Слова, что стрелы огневые,
Слова — весенние лучи;
Грозой чтоб души омывало,
Огнём строка чтоб полыхала,
Луч света засиял в ночи.
Не получилось... Ты простишь,
Что, брошенная мной, летишь
В корзину ту, к другим листкам?

...Быть может, ты в недолгом веке,
Побыв ещё раз в варке-пекле,
Вновь с первозданной белизной
Предстанешь снова предо мной?
И на тебе тогда возникнут
Слова янтарно-дождевые!
Слова, что стрелы огневые!
Слова - весенние лучи!
Которым уж под силу будет
Грозою души омывать,
Сердца людские согревать
И пламень жизни разжигать!

_1982 г._

## СТИХИ О ЛЮБВИ

### Весеннее настроение

Когда снега на склонах тают,
И синим далям нет конца,
Когда стучат, весну встречая,
Так упоительно сердца,

Когда всё кажется чедесным:
И рост травы, и пенье птиц,
И шум далёкого прибоя –
В ту пору счатью нет границ.

В ту пору любо расковаться,
Весне всем сердцем чутко внять
И по весеннему смеяться,
Весенней песне подпевать.

И, узкую тропинку выбрав
Среди проталин полевых,
Идти к единственной, любимой,
Дорог не ведая иных.

_1967 г._

### После командировки

Я снова вдруг заговорил стихами,
Как это было в вьюжном феврале,
Когда носился снег по-над полями
И снилась ты мне в дальней стороне.

Зима прошла. И вот, звеня ручьями,
В края родные вторгнулась весна.
Вернулись мы домой, и на свиданье
В плаще и без фуражки вышел я.

Опять смотрю с волненьем на тебя,
Обласкан вновь твоим влюблённым взглядом,
Слова любви шепчу тебе, любя,
И чувствую твоё дыханье рядом.

В моей руке лежит рука твоя,
И музыка с неё как будто льётся.
Ты рядом, нежная и милая моя,
Не потому ль так гулко сердце бьётся?

_1966 г._

### \*\*\*

На лугах, где вместе мы бродили,
Где в венок сплетали мы мечты
(О которых, видно, Вы забыли),
Распустились вешние цветы.

Одиноко среди них гуляя,
Их вдыхая нежный аромат,
Я покой, любимая, теряю,
И весне как будто бы не рад.

Что случилось? Может, в Вас влюблённый,
Я любим не очень Вами был,
Иль, своей любовью ослеплённый,
Ревностью Вас как-то огорчил?

Где сейчас Вы? Пробегают быстро
В даль времён весны цветущей дни.
А в душе негаснущие искры
Говорят о чувствах, о любви...

_1961 г._

### В апреле

Отшумели белые метели,
Вновь апрель капелью зазвенел,
И в оврагах всё слышнее трели
Ручейков, поющих о весне.

По зиме справляются поминки, 
Огласился звоном окоём:
Вниз, со стрех домов срываясь, льдинки
Бьются оземь звноким хрусталём.

Хорошо шагать весне навстречу,
Улыбаясь солнечному дню,
По ещё не высохшей тропинке,
По ещё не стаявшему льду.

Тут и там белеют снега клочья,
Я стою без шапки пред тобой.
Что ж поделать? Но хочу уж очень
Быть в ладах я с раннею весной.

_1966 г._

### \*\*\*

Нынче будто пьян я —
Вспомнил тебя вновь,
Солнцем осеянную,
Первую любовь.

Улучи минутку,
Улыбнись весне,
Отвори калитку
С мыслью обо мне.

И, меня увидев,
Не смотри назад.
Разве ты не видишь,
Как тебе я рад?

_1966 г._

### В лунный вечер

Ах, кого я в лунный вечер
Здесь с надеждой тайной жду?
Неужель опять не встречу
Ту, с кем встретиться хочу?

Неужели гром не грянет —
Хоть случайно не пройдёт?
Иль, хотя б в окошко глянув,
Кто нужна мне, не поймёт?

Сколько тропок протоптал я 
И больших дорог прошёл!
Что ж на месте здесь топчусь я,
Что, скажите в ней нашёл?

_1967 г._

### \*\*\*

Пускай мы не рядом,
Пускай мы не вместе,
Пускай мне сейчас нелегко,
Но то, что в любимых 
Глазах я заметил,
Я верю — увижу ещё.

Увижу свет глаз
Голубых и лучистых,
И снова услышу твой смех,
Откинувши пряди
Волос шелковистых,
Тебя поцелую при всех.

Лишь только тебя я 
Вечерней порою
Глазами повсюду ищу,
Не с кем-то иною,
А только с тобою
Увидеться снова хочу.

Хочу обернуться 
Водой ключевою,
Чтоб мной умывалася ты,
Хочу, чтоб со мной
Безраздельно связала
Желанья свои и мечты.

А если в дороге
Окажешься как-то
И сильно захочешь вдруг пить,
Хотел бы прохладным
Я стать лимонадом,
Чтоб жажду твою утолить.

Часы не спеша
Отбивают секунды,
Неделями тянутся дни,
Пройдут дни-недели,
Наступят те сроки,
В которые встретились мы.

Как прежде когда-то,
При свете заката
Мы снова пройдём по мосту,
Отсюда ведь так
Хорошо можно видеть
Вечерней реки красоту.

В глазах голубых
Волжских волн отраженье
Ты носишь с собою везде,
Прекрасней волжанки,
Чем ты, дорогая,
Не встречу я больше нигде.

С тобой я осилю
Любые преграды,
Любые невзгоды снесу,
Тебя на руках,
Моя светлая радость,
В счастливую жизнь пронесу.
        
_1966 г._

### \*\*\*

Когда любовь несёт урон,
И юноша в печали мается,
Вдруг потеряв покой и сон,
Он пусть к реке тогда спускается.

И он увидит, как река
Ему влюблённо улыбается
И, часто тычась в берега,
К нему приблизиться старается.

И с ним, в печали что стоит
На берегу, где волны плещутся,
Тогда река заговорит...
Иль, может, вдруг ему пригрезится

Признание подруги вновь...
Здесь он, в томлении сердечном,
Увидит вдруг её любовь
Любовью истинной и вечной.

И вновь он радость обретёт, 
Урон любви своей восполнит...
И свой визит к ночной реке,
Её привет он будет помнить.

_1966г._

### Н.Н.

Ты в отпуске была,
Гуляла безмятежно,
Но даже и в разлуке
Тебя л... я нежно.

И в тяжком ожидании
Я по тебе грустил
Июнь — прекрасный месяц,
А был он мне не мил.

Но нынче вновь ликует
В моей душе весна —
Твой выход на работу, 
Награда для меня!

_1978 г._


### В осенний день

Сегодня с утра за окном
Осенний дождь моросит.
Я знаю, подруга моя
Сейчас у окошка сидит.

Глядит в потемневшую даль,
Глаза её грусти полны,
А в сердце таится печаль,
И хочется сердцу весны...

_1962г._

### Стёжка

(Первое)
  Рае

Ты прошла, следы остались,
На снегу запечатлённы.
Я стою на поле снежном,
В стёжку новую влюблённый.

Как чудак, вдоль этой стёжки
Я ступаю осторожно.
На свою гляжу работу,
Как дитя, заворожённо.

Есть, выходит, интерес мне
Зрить, что шли мы как бы вместе,
Всё иду, как по веленью,
Сто шагов, иль даже двести,

Что-то в этом постигая...
Вот уж у твоей калитки
Я стою. Ты спишь, родная,
В эти поздние минутки.
..............................................
Ухожу (когда бы знала ты!)
Стёжку записав на плёнку памяти.

_1978г._

### \*\*\*

За окном пускай метёт метелица,
И гуляют ветры по степи,
Снег на землю ровным слоем стелется-
Ты спокойно в доме отчем спи.

Может быть, тебе во сне приснюсь я
Сквозь морозные узоры на окне,
И во сне ты тихо улыбнёшься,
В час покоя вспомнив обо мне.

_1963г._

### В ненастье

Вот и настала зимняя поря,
Опять холодный ветер в двери рвётся,
И вновь за ставнями до самого утра
Как будто кто-то плачет и смеётся.

Меня ненастье это не страшит,
Пускай стучит по крышам без умолку,
Опять я без тебя иду бродить
По занесённым снегом переулкам.

С тех пор, как мне увидеть довелось
Твои глаза, что небо голубое,
Разлёт бровей и шёлк твоих волос,
На плечи ниспадающих волною,

Мне хочется услышать песнь любви,
А надо мною вьюга завывает
И, обрывая жёлтые листы.
С шуршанием под ноги их бросает.

Обнять тебя, к груди своей прижать
О, как мне нынче хочется, родная,
Но что-то не видать тебя опять,
Свистит пурга, да вихрем снег кидает..

_1967 г._

### \*\*\*

Тебя хотел я уберечь
От бед, от треволнений,
От бурь и жизненных невзгод...
Но вышло так: в один из дней
Обидел сам, обрушив в речь
Тяжёлый груз сомнений.

_1967г._

### \*\*\*
                                                         
 Ф.Б.

Закат купался в солнечных лучах
И, видно, это чудное купанье
Вдруг вызвало во мне воспоминанья
Своей игрою красок в небесах.

Сам себе я задаю вопрос:
Ну, чего томлюсь я в ожиданьи?
На моё сердечное признанье
Нет ответа. Что же сердце ждёт?

Почему с весны я на прогулки,
Что ни вечер, снова выхожу?
И кого я в лунном переулке,
Как бывало раньше, снова жду?

Где жу ты, откликнись, дорогая,
Вечерами чем ты занята?
Вспоминаешь ночью, засыпая,
Про кого? О ком твоя мечта?

Я сейчас опять в командировке
В дальних, незнакомых мне краях;
Улицы, дома Магнитогорска
И поля окрестные в снегах.

Вот она, большая индустрия,
Вот каков прославленный Урал!
Вижу я под снежною стихией
Твой, Урал, подземный капитал!

Тишину и синь небес пронзая,
Ввысь уходят белые дымки,
На душе от них теплынь такая,
Славно топят печи горняки!

Я стою на берегу Урала,
В памяти былое ворошу.
Вспомнил Волги ширь и величавость,
Вспомнил её вешнюю красу.

Не затем ли реки льются к морю,
Чтобы стать счастливою семьёй?
Но скажи мне, под какой здездою
Встретимся, родная, мы с тобой?

Как река в объятьях с грозным морем,
Будем ли и мы любовь делить?
Иль разлуку испытавши вскоре,
О любви придётся нам забыть?

Где горят на небе звёзды счастья,
И какую для тебя достать?
Чтоб смогла ты в чувствах разобраться,
Истинного друга увидать.

г. Магнитогорск, _1968г._

### Ты ушла

Ты ушла
Оттого, что в душе наболело,
Оттого,
Что, хотя я тебя обожал,
Всё же тебя
Иногда я обманывал смело
И другую порой
Провожал.

Ты ушла,
Позабыв на меня оглянуться,
Мне в ночи 
Разносившийся стук каблучков
Говорил,
Что назад ты не хочешь вернуться
Что ты против любви
И оков.

С той поры
Надо мной закружились метели.
В снежной мгле
Перепутал я к счастью пути.
Про тебя
Ветры грустную песню мне пели,
Что тебя мне уже
Не найти.

Может быть,
Существуют пути из ненастья,
Что ведут
Сквозь пургу и кромешную тьму,
И по ним
Я пройду в крй улыбок и счастья,
И тебя в том краю
Обниму.

И тогда 
Засияет весеннее солнце,
И шатёр
Неба станет опять голубым.
И с тобой
Мы откроем в мир счастья оконце,
Улыбаясь лучам
Золотым!

_1964 г._

### Проводы любви

Себе я часто повторяю — 
О днях прошедших не жалей.
Любовь, что в сердце так пылала,
Забудь — и никаких гвоздей!

Пускай уносит время в дали
Твою любовь, твои мечты,
Ведь в том, о чём вдвоём мечтали,
Теперь не видно красоты.

Она ушла с осенним ветром,
Ей, видно, нет назад пути.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Но мы не сами ли решили
Дорогу счастья обойти?

_1965г._

### В новогодний праздник

Новогодний первый тост — 
Звон бокалов слух ласкает,
В них шампанское вино
И искрится, и играет.

Здесь, за праздничным столом,
Среди близких и знакомых,
Я хотел б, взглянув тайком,
Глаз твоих увидеть омут.

Но приходится мириться
С  тем, что нет тебя со мной.
Праздник. Надо веселиться — 
Танцевать иду с другой.

Только пусть глаза не косит,
Не завязывает нить.
Мне любовь свою не бросить, 
Мне другую не любить.

Ну-ка, друг, налей-ка чарку!
Осушу её до дна
За волжанку, что встречает
Нынче праздник без меня.

_1967 г._

### \*\*\*

Как давно скучаю я 
По твоим глазам!
В встречу, хоть случайную,
Уж не верю сам.

Позовёшь ли заново
Ты меня теперь?
Улыбаясь радостно,
Распахнёшь ли дверь?

Сколько дней прошло уже,
Сколько лет прошло,
Сколько зим сухих и снежных
Мимо пронесло!

Но и в белую пургу,
И в июльский зной
Чародейные глаза
Снятся в час ночной...

_1968г._

### Прощальное письмо

Я не хотел писать стихами
Для Вас последнее письмо,
Но так случилось, как и ране,
Стихами пишется оно.

Прошло без малого три года,
Как в первый раз увидел Вас,
Когда в сырую непогоду
Судьба свела нежданно нас.

Казалось, счатье улыбнулось,
Когда мне улыбнулись Вы.
И к Вам душа моя взметнулась — 
Я полюбил...Но тут, увы!

Мне пережить пришлось волненья.
Как Вы смогли так? Не пойму,
Вдруг замуж выйти, без сомнений
Любовь мою опровергнув.

О, как душой своей ранимой
Я наш разрыв переживал!
Какой тогда любовью мнимой
Был нанесён по мне удар!

Все эти годы я старался
Предать забвению любовь,
Я за работу крепко взялся
И Вас не думал встретить вновь.

Вставал с утра и на работу
В завод любимый уходил.
И ничего не знал как будто
Я о любви. И не любил...

И вот недавно, в день весенний,
Явившись вдруг средь бела дня,
Вы признаётесь мне с "волненьем"
О том, что любите меня.

Когда-то в жизни моей личной
Вы много значили. Сейчас
Вы мне казались артистичной,
И я не понимал уж Вас.

Я слушал Вас, как толковали
Вы мне о "странностях" любви,
Присесть Вы как бы не решались
И что-то в пальцах теребли.

Хоть я в тот день признаньем Вашим
Немало был ошеломлён,
Но нынче, вспомнив день прощанья,
Хочу напомнить Вам о нём.


Неужто Вы уже забыли,
Когда меня в тот горький час
Вы так изыскано просили,
Чтоб я забыл навеки Вас?

И, ради призрачного счастья,
Легко на муки обрекли
Того, кто Вас любил так страстно,
С немым волнением в крови!

Ко мне Вы шли, конечно, веря,
Что я томлюсь по Вас и жду.
Где ж научились Вы уменью
Менять перчатки на ходу?

Кто знает, прав я здесь насколько,
Признанью Вашему не вняв,
Но у любви — как это горько! —
Не может быть других начал.

_1962 г._

### \*\*\*

Скажите мне, годы,
Что с моим счастьем?
Лишь бури, невзгоды,
Мрак да ненастье!

Иль обгорелось 
Да и истлело,
Или отпелось
Да улетело?..

_1961 г._

### Где Вас искать?

Где Вас искать, в каком круговороте
Находитесь сейчас, как мне узнать,
И на каком удастся повороте
Моей судьбы Вас снова повстречать?

О, как хочу увидеться я с Вами
И о любви своей Вам рассказать,
Поведав, как о Вас воспоминанья
Давно ночами не дают мне спать!

_1968 г._

### \*\*\*

Мчатся годы снежные
В даль времён безбрежную.
Ожиданьем длительным
Видно, нет конца...

Но, как в годы прежние,
Снятся краски нежные
И черты знакомые
Твоего лица.

_1969 г._

### Только ты

В день весенний, дорогая,
Как-то повстречал тебя я,
С той поры волнуешь сердце
Только одна ты.

Сколько было слов чудесных,
Тёплых, ласковых и нежных —
Одному лишь мне известны
Все твои мечты.

В небе ярко звёзды светят,
Что-то тихо шепчет ветер,
И уходит в даль Вселенной
Звёздный Млечный Путь.

Как я сразу не заметил,
Что в тебе я Счастье встретил,
Что с тобой по жизни вместе
Выберем маршрут?

Трудный путь и жизнь в палатках
Нас манят к себе, как сказка,
Мы с тобой уже решили — 
Завтра нам в полёт!

Не смотри на чемоданы
Ты с такою грустью, мама,
Нас романтика в дороги
Дальние зовёт!

_1968 г._

### Грусть моя

(Иркутская история)
Элегическая поэма
                В кармане маленьком моём
                Есть карточка твоя,
                Так значит, мы всегда вдвоём, 
                Любимая моя.
                        Е. Долматовский.

Тебя единственной своей
Всё называю я,
Оспорить что могла б скорей
Лишь только Грусть Моя.

Бывает, стоит мне взгрустнуть,
Как будто б слышу я:
"Не обижайся. Я хоть Грусть,
Но именно твоя".

Не знаю, здесь ли Грусть Моя
Живёт? В краю ль ином?
Пока я дома, с нею я
Как будто не знаком.

Пока я дома, Грусть меня
Обходит стороной — 
И мне легко. Но грустно мне
Бывает той порой,

Как с озадаченным лицом
На стол, средь бела дня,
Командировочным листком
Слетает Грусть Моя.

Причём, уж если даже мчусь
В командировку я,
Со мной всегда летит и Грусть
В далёкие края.

Я постепенно к ней привык
И знаю, Грусть Моя,
Пока вне дома я  —  мой быт,
Попутчица моя.

Впервые же всего меня
Заполонила Грусть,
Как после свадьбы мне пришлось
Отправиться в Иркутск.

В то утро, помню, звонят мне,
Ну, сразу в кадры я —
В командировочном листке
Фамилия моя.

Что делать? Начинаю я
Готовиться  в полёт,
За мною следом Грусть Моя
Проходит в самолёт.

Сижу вот с Грустью я своей
И о тебе грущу.
Причём общаться вроде б с ней
Нисколько не хочу.

Но жмётся будто бы плечом
К моеё руке она
И что-то шепчет горячо,
Беря в полон меня.

От слов её в моей душе
Становится светлей,
Какой-то миг — и я уже
Прислушиваюсь к ней.

И оказалось, про тебя
Она мне говорит,
О том, что должен я всю жизнь
Тебя боготворить.

Взволнованно и горячо
Мне о тебе поёт,
Притом духами от неё 
Твоими отдаёт.

В Иркутск летели целый день,
Устал в полёте я.
В гостиницу за мной, как тень,
Скользнула Грусть Моя.

Прохладно. За окном метель.
Немного мёрзну я.
Согреться чтоб, ложусь в постель:
"До завтра, Грусть Моя!"

Но всё ж, когда с щелчком погас
Светильник на стене,
С твоим лицом опять она
Привиделася мне.

А следом — будто старина
Накрыла вдруг волной — 
О декабристах, о княжнах
Волконской, Трубецкой,

Что были здесь сто пятьдесят
Годов тому назад,
Стал думать я. Их жизни ад
Мешал мне так же спать...

В Иркутске месячный объём
За две недели я 
Закончил. "Всё! Езжай домой!" —
Сияет Грусть Моя.

Без грусти я лечу домой,
Закончен перелёт,
Вон Наримановский родной
Внизу аэропорт.

И вот стоянка! Мчать к тебе
На крыльях я готов!
Ну где же, в самом деле, здесь,
Такси без тормозов?!

Но вот передо мной блеснул
Зелёненький глазок:
— Ну, говори, куда тебя,
Подбросить, мужичок?

— Таксист! Готов тебе отдать
Хоть тысячу рублей,
Лишь ты к жене, уставшей ждать,
Домчи меня скорей!

Представь себе ты, что везде
Горит зелёный свет,
И на доргах ни машин,
Ни ям, ни рытвин нет.

—  Всё ясно, —он мне, — но скажи,
Зачем спешить-то так? 
Тебе же не на самолёт,
Ты ж дома, как-никак.

— Брато-ок! Ты, видно, никогда
Безумно не любил.
Жаль, этим чувством Бог тебя,
Беднягу, обделил.

— Не всяк, — мне говорит таксист, —
Полезет на рожон.
Тебе ж везёт, ведь я раллист
И даже чемпион!

Как видно, впрямь ты голову
Совсем уж потерял,
Если меня, Шумахера,
Ты даже не узнал.

Хотя в авариях одной
Из основных причин
Считают кочку, мне она —
Очередной трамплин!

А тормоза? Поскольку я
Известный скоростник,
Не искушали чтоб меня,
Давно убрал я их!! —

Дорога скатертью для нас
Лежала впереди,
И мы людей в столь ранний час
Не встретили в пути.

Всего лишь трактор и мопед,
Да несколько машин —
И те свернули все в кювет
Без видимых причин.

Вот дом! Сказав водителю,
Что нет ему цены,
Бросаюсь в распростёртые
Объятия твои.

И вот уж пью с тобою чай
Я, счастья не тая,
В душе опять цветущий Май —
Исчезла грусть моя!!

_2004 г._

### Летний вечер

В вечерних лучах
Облака догорели,
Легла тишина
На луга и поля,
Лишь слышны в садах
Соловьиные трели,
Да как, засыпая,
Вздыхает земля.

_Калинин_
_Гостиница «Березовая роща». 1969 г._

### Письмо другу Геннадию Палаткину

Я у стола сегодня, в летний вечер,
Как будто вновь с тобою говорю.
В моих руках, в окно влетевший ветер,
Ласкает фотографию твою.

Вот ты стоишь с товарищем—солдатом,
Чуть—чуть направо голову склонив,
Как будто вспомнил ты родную хату
И девушку, что с танцев проводил.

Грустишь немного. Хоть кажешься спокойным,
Я вижу это по глазам твоим —
Как то, что службу ты несешь достойно,
Как то, что ты не можешь быть другим.

В часы досуга на армейской службе,
Я думаю, ты в памяти своей
Перебирая годы нашей дружбы,
С родными вместе вспомнишь и друзей.

Наступит день и ты домой вернешься
В морском бушлате с кожаным ремнем,
Завидев дом, счастливо улыбнешься
И скажешь: «Ну теперь мы заживем!»

И хоть на день мы снова вспомним детство,
Далеко в степь мы убежим вдвоем
И взрослые, как дети будем прыгать
Над тем костром, что снова разожжем.

_1962 г._

### О юных

Детство — время золотое,
Детство — чудная пора.
Игры быстрые, живые,
Страсть, как любит детвора.

Волновались и радели
Мы за них, но как вода
Проплывают дни, недели
И проносятся года.

Волновать их начинает
Сущность жизни и труда;
Тут частенько в спор вступает
С нами юная среда.

И стремится вразумить нам,
(Как мы это не поймем!)
Лучше быть, мол, машинистом,
Чем ученым иль врачом.

Правда, этот педагогом
Хочет. — Ну, и педагог!
Как со школы, так с ватагой
Ребятишек на порог!

Этот хочет стать матросом,
Мне, мол, грезятся моря.
Мы его в тот день весь вечер
Отговаривали зря.

Все с ним спорили до хрипа,
Но, попробуй, докажи,
Что пропахнет весь он рыбой!
Отвечает: — «Не тужи!»

И уже ушел в путину,
Прокричав друзьям: «Ура!»,
Показав свою нам спину
С дебаркадера вчера.

Просто жуть... Отстанем, мамы,
Уважая их закал,
Мы отметим лучше прямо
В них родительский запал.

Пусть вершится путь их правый —
Светел путь их лишь тогда,
Если будут они в стане
Вдохновенного труда!

_1969 г._

### Напутствие

(Молодоженам)

Поздравляем вас с Днем
Вашей свадьбы,
О котором вдвоем вы мечтать
Так любили. Мы искренне рады
В этот день вам добра пожелать!

Нет счастливее дня для вас боле,
Потому что сегодняшний день
Дарит счастье вам целое море
И любви замечательный плен.

Мы желаем, чтоб жили вы дружно,
В унисон бились ваши сердца,
Чтобы пело все в них! Равнодушью
Места не было в них никогда.

И дружила чтоб с вами удача,
Каждый день приносил вам успех
И витала вблизи птица счастья,
И искрился ваш радостный смех.

Пусть вам доброе будет не чуждо,
Впереди много весен и зим.
Во взаимном согласии, дружбе
Проживите столетнюю жизнь!

И на свет народите младенцев,
Чтобы были красивы, как вы.
Пусть им радуются с вами вместе
Ваши мамы и ваши отцы.

Пусть по жизни плывет ваш корабль,
Добрый ветер гудит в парусах,
Волны ж жизни — порой как ухабы,
Что, дай Бог, устоять на ногах.

Но друг другу коль будете сами
Вы опорой—надежной вполне,
То тогда устоять вам на самой
На крутой океанской волне!

_1990 г._

### Человек родился!

Как славно! Человек родился!
И придя в дом, без лишних слов,
Здесь, среди старых, поселился,
Квартиросъемщиков — жильцов.

И требует, как самый главный
Герой из всех героев дня,
Чтоб проводила день весь мама,
Его лелея и кормя.

А голосок—то, прямо скажем,
Погромче наших голосов
И доказать успел, что даже
Кусаться может без зубов.

Серьезно так глазами водит,
На нас, насупившись, глядит,
И нам всем, любопытным взрослым,
Уже по—своему «вредит».

Порою ничего не скажет,
Скорее, именно, смолчит.
Но желтым кремом все измажет,
Иль струйкой нежной оросит.

В квартире, раньше где, бывало,
Витали запахи духов,
Победно воцарился запах
Пеленок, мокрых ползунков!

Расти, малыш! Бери вершины
Высот прекрасных жития!
Улучши мир, что не смогли мы
Улучшить раньше, до тебя.

_2002 г._

### Аделе

Не так давно, по—моему, во вторник той недели,
Чтоб отдохнуть от всяческой ремонтной канители,
Решил присесть я — и вот тут вдруг мысли полетели,
В года те, что казалось бы, недавно пролетели.

И вспомнилось: в один из них, в таком же вот апреле,
Когда уж стаи облаков довольно поредели
И во дворах взмывали вверх крылатые качели,
А люди в небо синее, сощурившись, смотрели,
Туда, где с песней звонкою порхали свиристели
И вторил птичьей песне той хрустальный звон капели —

В такой вот день (мы у друзей как раз в гостях сидели)
Я и подумал, слушая, как дочери их пели,
Взглянув на дочь их младшую: «Ах, надо б, в самом деле,
Стихотворение сложить для маленькой Адели»
О чем тихонько на ушко я и шепнул Аделе,
Пообещав, что напишу, скорей всего, в апреле.

Но, как часы, летели дни и словно дни — недели,
И годы мчались в суетной какой—то канители...
И уж которая весна шумит листвой апреля,
Уже с детьми другими вверх взмываются качели,
Туда, где с песней звонкою порхают свиристели
И им акомпанирует хрустальный звон капели.

А я пишу стихи во вновь нагрянувшем апреле,
Когда уж глаз не отвести от молодой Адели,
Следящей взглядом из окна широкий взмах качелей.
...............................................
И грустно мне, что родились стихи не в том апреле.

_2006 г._

### Басня

Пришла к министру Льва Лиса однажды,
(Что в штате числилась охотницей на кур),
И говорит: «Мне увеличить дважды
Зарплату надо — мало чересчур!»

«Лиса, послушай, это ж невозможно,
Законы обойти я не могу».
Лиса в ответ: «О! Это так безбожно!»
Ей Бегемот: «Послушай, что скажу.

Ты получаешь, хоть живешь богато,
За труд по вкусу денег тыщи три,
Свой дом, крольчатник, гуси и утята,
А как бобры живут, ты посмотри».

«Что гуси, утки? Мясо их, признаться,
Деликатесом я не назову,
Оно же ведь немного жестковато
И более я курочек люблю».

«Да—а, курочки летят в тебя как в прорву!
Так ты совсем их можешь извести.
Убавь свой аппетит! А то ведь скоро
Яичек будет некому нести!

Еще зарплата! На лесоповале
Ты знаешь, как работают слоны?!
За месяц гору бревен натаскали!
И лишь травой питаются они».

«Слонам—то что? У них трава под носом,
А кур ведь надо поискать, найти.
И я трудилась до седьмого пота,
Чтоб до такого мастерства дойти».

«Вчера, как ты, кукушка нагловато
Пришла сюда пособие просить,
Сама же, слышь, при неплохой зарплате
Детей скворцам подсунуть норовит.

И нынче я, а нет, так завтра, точно,
К ней двух макак с инспекцией пошлю,
Проверят пусть и пусть ей рожу скорчат —
Хапуг, в конце концов, я изживу!»

«Давайте я к кукушке съезжу в гости,
Поверьте мне, я стерву разыщу.
Тем более, (простите Вы мне слюни),
Давно уж кукушатины хочу».

«Ну, это слишком! Так нельзя, Лисица,
Хотя и денег дать ей не могу,
Срок выплат наступил стрижам, куницам,
Кукушкам же ..., не знаю. Не найду.

Но ты хитра! Ведь говорят не зря же
„Лиса всегда останется лисой“.
Что делать мне? Ведь знаю, что нельзя же
Так управлять мне царскою казной!»

Лисице он доказывал напрасно
Всех слов своих святую правоту,
Лиса же слушала его бесстрастно,
Хоть речь министр вел начистоту.

Итак, Лиса добилась своего,
И голову подняв самодовольно,
Из кабинета вышла, никого
Не замечая, весела, довольна...

А через год, иль может, через два
Услышала такую весть Лисица,
Что могут—де два плотника—бобра
Зарплатой неплохой своей гордиться.

На Бегемота грязную бумагу
Лиса писала Льву в порыве злом
И через день министра по Указу
Царя зверей уж выгоняют вон.

Не за бобров, конечно. С их зарплатой
Все было в норме. Переплаты нет,
Но вот Лисе платили пятикратно,
За что министр и понес ответ.

Печально очень, что подобных лис
Директорат примерно отличает,
Найдя таких средь подчиненных лиц,
Но в судный день за них и отвечает.

_1968 г._

### Лягушка

Лежит лягушка на подушке
И тихо дрыгает ногой,
Над нею маленький комарик
Её любуется красой.

Проснулась в нём любовь большая,
Покоя сердцу не даёт,
И он, вокруг неё летая,
Такую песню ей поёт:

«Скажу, лягушка, без обмана,
Ты, как болото, зелена,
Твои глаза, как два тумана —
И в них болота глубина.

Я так люблю тебя, лягушка,
Аж сердце по тебе болит...»
И вот комарику с подушки
В ответ лягушка говорит:

«Комарик, очень мне приятен
Твой нежный, звонкий голосок,
Лети ж скорей сюда, приятель,
И сядь ко мне на язычок».

Комарик с радостью садится —
И тут пришёл ему конец,
Лягушка жадно, словно львица,
Сочла его за свой обед.

Под солнцем, на своей подушке,
Своей довольная красой
Всё так же нежится лягушка,
Тихонько дрыгая ногой.

Её глаза, как два тумана,
Она красива, зелена...
Чихать на то ей, как рыдает
В кустах комарика жена.

Вот так и мы: красавиц любим
И пьем любовь из их очей,
Но тем себя не редко губим
В порыве чувственных страстей.

_1996 г._


### К полету Ю.А. Гагарина

Сбылась мечта советского народа ——
Впервые в космос он открыл пути,
Открыв возможность отправлять с планеты
В космические дали корабли.

Впервые невесомость испытавшим,
Прославившим страну в двадцатый век,
Стал, в космосе сегодня побывавший,
Посланец Партии — Советский Человек!

_12 апреля 1961 г._

### На восьмое марта

Дорогие женщины!

Мы вас от души с Женским Днем поздравляем
В этот чудеснейший мартовский день
И дружной толпою мы к Богу взываем
С наших мужских и мослистых колен,

Чтоб Он отпустил вам здоровья побольше
Побольше улыбок, побольше удач!,
Да чтобы тревог вы не знали подольше
И неразрешимых житейских задач.

Но если вас словом мужчина когда—то
Обидит в сердцах в суете бытия,
Его вы как раньше, при матриархате,
Берите тараном — и Бог вам судья!

_1984 г._

### О просьбе коллеги

Однажды, по-моему в 1985 году, подошла ко мне одна из сотрудниц
ЦНИЛа из соседнего отдела, моя ровесница, и попросила:
— ”Рашит Тагирович, скоро моему брату исполнится 50 лет, не смогли бы
Вы сочинить ему поздравительное стихотворение от моего имени?”
— ”Но я совершенно не знаю Вашего брата и даже никогда его не видел”.
— ”Пожалуйста, Рашит Тагирович, мне так хочется поздравить его
стихами, зовут его Боря”.
— ”Ну, Раиса Андреевна, мне же ничего неизвестно о его жизни ни в
прошлом, ни в настоящем, ни о его семейном положении”.
—  ”Вообщем, так: детство его пришлось, как и мое, на военные годы, оно
было очень трудное, но он сохранился, выглядит сейчас моложе своих
лет‚ женат, работает много. Недавно мы отмечали день рождения его
жены; правда, было немного скучновато”.
—  ”Что так?”
—  ”Да Вы знаете, сейчас же ”сухой закон”; водки нигде не купишь”.
—  ”Пили вино?”
—  ”Да что Вы, спиртного вообще не было!”
—  ”Пришлось давиться?”
—  ”Да нет, лимонад был, ведро кваса”.
—  ”Да-а, представляю... Ну, Горбач!…”
—  ”Ну, Вы напишете?”
—  ”Попробую”…
Через день я принес ей вот это стихотворение, которое привожу здесь с
согласия Раисы Андреевны.

Сегодня, Боря, дорогой мой,
Собрались дружно мы сюда,
Чтобы отметить юбилей твой —
Тебе исполнилось полста!

Приятно мне, ты понимаешь? —
Что ты всё тот же, молодой,
В работе устали не знаешь,
Красив и телом, и душой.

Я так хочу, чтобы печали
Не посещали тебя вновь,
И жизнь твою всегда венчали
Надежда, вера и любовь!

Мой дорогой, ты вечно занят,
Оставь дела, иди сюда,
Присядь и вспомни вместе с нами
Про те, военные года.

Нет, мы с тобой не воевали,
Не били лютого врага,
Лишь кулачки свои сжимая,
Мы жили впроголодь тогда.

Сейчас в дому твоём достаток,
И на столе твоём не счесть
Всех блюд и лакомств. Здесь, однако ж,
Заслуга и хозяйки есть.

Я вижу по твоей улыбке,
Как ты гостям сегодня «рад»,
Как ты, в шкафу оставив рюмки,
Нам льёшь в фужеры лимонад.

И, может быть, ты прав здесь, Боря,
Но рюмки отставляешь зря,
Давай побъём их к счастью, коли
Теперь и выпить нам нельзя.

Сегодня с кружкой кваса, Боря,
Все мы, родные и друзья,
Желаем счастья тебе море
Под звон осколков хрусталя.

_1985 г._

### Зима в Астрахани

Зима пришла, не опоздав по срокам,
Почти что точно по календарю,
Во всей красе представив нашим взорам
Морозным утром зимнюю зарю.

И щедро всё осыпав белым снегом —
Дома, деревья, городской асфальт —
Старательно укрыла белым пледом
Всё то, на чём не остановишь взгляд.

Затон Приволжский как и Лебединка
Вдруг оказались за ночь подо льдом.
И на каток, сверкающий, искристый,
Мальчишек тянет, как в родимый дом.

И в выходной весь день до самой ночи
Оттуда слышен звонкий детский смех.
И кажется, что только детям, впрочем,
Зима и дарит лёд и этот снег.

_2014 г._

## МОЯ СЕМЬЯ

### Моя семья

(Под мелодию песни ”Белеет парус одинокий”)

**Романс**

Сентиментальность мне простите,
Но не могу не спеть вам я,
Как мне мила моя обитель
Моих надежд — моя семья!

Мила с тех пор, как в дни младые,
Впервые, счастья не тая,
С волнением слова святые
Я произнес: моя семья!

Года прошли, уж я не молод,
Но как и прежде, счастлив я —
Ведь даже и в ненастный холод
Отрадой мне — моя семья.

Когда надолго уезжаю,
Лишь знает Бог один да я,
Как ждет меня, переживая,
В родном краю моя семья.

И я спешу на крыльях ветра
В свои, родные мне, края —
Летят навстречу километры,
Как я к тебе, моя семья!

_2001 г._

### Жене

Что тебе мне в день рожденья,
Дорогая, пожелать?
Чувства сердца, откровенья
Как словами передать?

Это ж ведь, с плеча коль рубишь,
Слов не станешь выбирать,
Ну, а если, скажем, любишь,
Их труднее подбирать.

Потому-то по-простому
И сказать тебе хочу,
Почему ж всегда до дому,
Как на крыльях, я лечу,

Возвращаяся с работы,
Иль с рыбалки в выходной?
Это — чтоб с тобой быть рядом
В час заветный, ангел мой!

Где звучит твой голос нежный,
И волнуя, и маня,
Где глаза твои, улыбка
Вновь и вновь пьянят меня!

Где от счастья очень скоро
Закружится голова,
И начну шептать я снова
Незабвенные слова...

Знать, под знаком Зодиака
Стала ты моей судьбой,
Если так мне светишь яркой
Путеводною звездой!

И теперь, коль от порога
Ляжет мне далёкий путь,
То на дальних на дорогах
Я уже не заблужусь.

Скажет девка мне какая:
«Поживи в моем краю...» —
Ни за что не променяю
На неё любовь свою!

А напротив, как-то жарче
У Всевышнего взмолю,
Чтоб хотелось мне почаще
Говорить тебе «Люблю!»

_1999 г._

### Дочери

Дорогая моя дочка,
Зульфия любимая!
Подойди-ка, дай за мочку
Потяну, родимая.

В день сегодняшний прекрасный,
Без дождя осеннего,
Пожелаем настроенья
Мы тебе весеннего!

Пожелаем море счастья
И здоровья крепкого!
И, конечно, долголетья,
Нынче очень редкого!

Как родную, чтоб любили
Дети тебя в садике;
Но при этом всё ж учили
Азы математики.

Чтоб про дар твой педагога
Шла молва народная —
Доброты в тебе, мол, много
И одежда модная.

Да чтоб наша внучка Аня,
А твоя дочурочка,
Средь ровесниц-гимназисток
Не смотрелась хмурочкой,

А смотрелась, скажем прямо,
Пусть и не Плисецкою,
Зато дочкой своей мамы —
Анечкой Васецкою!

_1998 г._

### Внучке

Что было десять лет назад?
Россия обрела свободу,
Союз распался. Я ж был рад
В тот год совсем, совсем другому.

В тот год, я помню хорошо,
Меня с бабулей осчастливив,
Ты залетела к нам в гнездо —
Комочек ангельский и милый.

В те дни, неважно хоть пою,
Забывши, что такое скука,
Любил под песенку свою
Я на руках тебя баюкать:

«Ты, собачоночка, не лай
И ты, котёнок, не мяукай,
Давай послушаем, давай,
Как Аня учится агу-укать».

Приятно людям говорить
О милой, дорогой нам внучке,
Которой хочется купить
Гостинец с пенсии, получки.

Как много радостей больших
Приносишь ты любимой маме!
Как любишь ей дарить свои
Рисунки с яркими цветами!

Но год за годом ты растёшь
И книги умные читаешь,
И нас, хотя мала ещё,
Уж интеллектом удивляешь.

Когда в часы досуга я
Кроссворд какой-либо решаю,
Ломая голову, меня
Своей подсказкой выручаешь.

Как помогает мне твоя
Осведомлённость бакалавра! —
В кроссворде проставляю я
Названья змей и динозавров.

Как рад я светлому уму
Дотошной внучки-гимназистки
И музыкальности твоей
И дарованью вокалистки.

Пройти уж кто-либо никак
Не сможет без восторга мимо
Наших дверей, услышав, как
Играешь ты на пианино.

Поскольку пение твоё
Наш слух не раз уже ласкало,
То, может, день придёт, споёшь
В Большом ты или же в Ла Скала.

Дерзай, Анюта! Мы тебе
Желаем всяческих успехов,
И ширился чтоб круг твоих
Разнообразных интересов!

На конкурсе на званье Мисс,
Примерно лет так через десять,
Тебя заметил чтоб твой принц
И красоту твою отметил.

И, восхищённый, чтоб купил
Тебе мешок большущий чипсов
И «Милки-Вей», и ММДЕМС,
Фисташек и других гостинцев.

Затем, как в книге про Ассоль,
Назвав тебя своей принцессой,
С тобой делил бы хлеб и соль,
Но чаще чтоб деликатесы.

Но это всё потом. Пока,
Штурмуя школьные науки,
Смелей бери их за бока
Не ведая минуты скуки.

_2001 г._

### С юмором о себе

_(На юбилейном вечере)_

Дорогая родня! Дорогие друзья!
От души вам большое спасибо,
Что вы смотрите все с теплотой на меня
И за ваши приятные лица.

Мне уже шестьдесят, а в висках всё равно
Иногда застучит барабанно
Пионерское детство, как будто оно
Продолжается всё беспрестанно.

Ну, а взять комсомол, часто вижу во сне
Комсомольскую звонкую юность,
Если вновь позовут, то, всё кажется мне,
Снова в бурные волны я кинусь!

В двадцать лет, помню я, поступил в институт,
Грыз науки с упорством я явным,
То прекрасное время сквозь лет пелену
Представляется мне лучезарным!

С той поры до сих пор я почти сорок лет
То трудился сотрудником ЦНИЛа,
То потом в СКБ, то в «ЛУКОЙЛе» теперь,
Глядь, и старость ко мне подступила.

А я дома ещё не закончил ремонт,
За стихи не имел гонораров,
Не сидел с президентом за общим столом
И с женой не бывал на Канарах.

Потому, слышишь, старец, пока отойди,
Мне не надо показывать клюшку,
И болячки мне тоже дарить не спеши,
Дай поставить мне на ноги внучку.

«На то ведь есть мама», — ты мне говоришь?
Но ведь дочку жалеть же я должен:
И учёба у ней, и проблемы с жильём,
И работа — нагрузки — дай Боже!

Правда, всюду она поспевает всегда
И попутно наш род прославляет,
Ведь на конкурсах знаешь, какие места
Она у меня занимает?!

Старец, глянь на меня, да прикинь на глазок,
И не думай, что вроде пугаю,
Но от дома пешком аж на Дальний Восток
Я сумею дойти, полагаю.

И смогу ещё реки я вспять повернуть,
Или в космос рвануть, как Батурин!
И стихов своих лентой Луну обернуть,
Ведь не зря же зовусь я Акчурин!

Так что, братец ты мой, поумерь-ка свой пыл,
Не топчись у родного порога,
Слава Богу, пока ещё хватит мне сил,
И осилить смогу я дорогу.

Хоть тебе удалось серебром опылить
Мою буйную голову рано,
Всё равно и сейчас я работать и жить,
Песни петь и гореть не устану!

И родня, и друзья, что со мной в этот день,
Посмотри, на меня как все глянут.
И, увидев, что я не какая-то тень,
Аплодисментами грянут!

_1999 г._

### Щербакову Ю.Н.

Был миг чудесный меж веками,
Когда с тетрадного листка
Вы искрометными стихами
Впервые тронули сердца.

И в этот час благословенный
Взлетев впервые на Парнас,
Вы позже множеством творений
Уже порадовали нас.

И в наши дни, в наш век суровый,
Народ так жаждет слушать Вас —
И Ваше пламенное слово
Летит в толпу народных масс!

_2006 г._

### Ржавскому Е.Л.

Чтоб портрет Ваш сотворить
Не нужны нам краски,
Вы фигура, колорит,
Ефим Львович Ржавский!

Правда, хоть водились Вы
С высшими чинами,
Все ж, почти что тридцать лет
Вы трудились с нами.

Рядом с нами были Вы
Как бы в первой лиге,
Знали мэтров из Москвы
И писали книги,

Очень нужные всем нам.
Жизни Вашей вехи
Часто были ярки! Вам
Вторили успехи.

Но жилье в какой—то миг
В ЦНИЛе объявилось,
Что «проблемою» в те дни
Вдруг на Вас свалилось.

Нынче вспомнить нам не грех,
Кто делил квартиры,
Кто тогда под мерзкий смех
Рвал на нас мундиры...

В коммуналку вот тащусь —
В угол, чертом клятый
И теперь к Вам отношусь
Я хоть не предвзято,

В кабинет Ваш не стремлюсь
И улыбкой кислой
Досадить я Вам не тщусь —
Не имеет смысла.

Может, в жизни уж иной,
В сумрачной низине,
Вспомнив эпизод мирской
Давний о квартире,

Вы мне скажете: «Ну что?
Для чего квартира
Вам нужна была? На что,
В том кусочке мира?

Все равно вот все мы здесь,
Я и ты, Туриев,
Так что зря в бутылку лез,
Споря о квартире.

Все сюда придем, известно,
Из дворца, из култука...
Вон, стряхни мокриц с коленок,
Червяка сними с пупка».

_1981 г._

### Жилинскому В.М.

Не отдавая дани моде
И лестных избегая слов,
Асадова я Вам, Володя,
Дарю два томика стихов.

Чтоб в час, когда освободиться, 
От дел удастся, от оков,
Могли б Вы негой насладиться
Его волнующих стихов.

И вспомнить тех друзей старинных,
Годов студенческих своих,
Общались с кем тогда и ныне
Хотели б вновь увидеть их.

Мы все Вам шлём привет из клуба
Пока еще не стариков:
Бородкин, Строкин, я (Акчурин),
Филиппов, Чивкин и Горьков.

_2001 г._

### Шуру Я.И. 

Хотя я раньше Вас не знал, 
Не говорил ни разу с Вами, 
Но вышло так, что прочитал 
Я книгу с Вашими стихами, 

И, возвращаясь к ним подчас, 
Всю глубину стихов осмыслив, 
Я часто думаю о Вас 
И прихожу к такой вот мысли: 

О ком бы не писали Вы —
Учителе, сестре, о маме, 
Враче, что продлевает жизнь, 
Солдате или ветеране, 

Грузинском мальчике Шакро, 
Поймавшем яблоко нежданно 
В тот самый миг, когда оно 
Так было для него желанно,

О школьнике, что морщит лоб, 
Сидя над классным сочиненьем, 
О футболисте иль другом, 
Мне неизвестном человеке,

Я вижу, как Вы хорошо 
Владеете искусством слова, 
А потому Ваш стих 
Пленит читателя любого. 

Как будто смотрит из-за строк
В глаза мне друг и воспитатель — 
Так Вашим нравственным стихом 
Был покорён я — Ваш читатель! 

Героев Ваших я не знал, 
Но вот, читая книгу «Люди 
и время», как бы узнавал
Я эти лица, эти судьбы. 

Я перечитывал не раз 
Стихи о чувстве ностальгии, 
Что часто посещает Вас 
И полонит своей стихией. 
 
Как в Вашем голосе звучит 
Тоска по Грузии, Вам милой! 
С времён отъезда что манит 
Вас с силою неодолимой. 

Я верю вместе с Вами, ждут 
Вас Каспи, Гори и Тбилиси, 
Друзья, подруги, институт 
И гор заоблачные выси. 

Не Вас ли века два назад 
Предвосхитил великий Пушкин, 
В часы унынья написав 
Стихи, исполненные грусти? 

«Не пой, красавица, при мне 
Ты песен Грузии печальной: 
Напоминают мне оне 
Другую жизнь и берег дальный.» 

Сейчас, я слышал, Вы больны 
И потому чуть приуныли, 
Но знаю, верою полны 
В свои Вы собственные силы. 

Мой друг! Уныние пройдёт, 
Вам стоит только оглянуться 
На всех, кто любит Вас, и вот 
Вы рады всем им улыбнуться. 

А нашу Астрахань как Вы 
Воспели, в праздник поздравляя, — 
«Мой древний город, я встречаю 
Улыбкой улицы твои». 

Приятно мне, что город мой 
Вам так же милым стал приютом, 
Где повстречались Вы с судьбой, 
С любимой Р... — женой и другом! 

С кем вместе разделили Вы 
«Души прекрасные порывы», 
О ком Вы пишете стихи 
Необычайно звонкой силы.

Мне жаль, что раньше на пути 
Своём не встретился я с Вами. 
Кто знает, может, стали б мы 
Большими, добрыми друзьями? 

Встречаясь, чтоб порассуждать, 
Творится что с Россией, с нами, 
И между делом полистать 
Тетради с Вашими стихами. 

О детях чтоб поговорить, 
Высоконравственных устоях 
И их приверженцами быть, 
А это — многого ведь стоит. 

Мой Шур! Желаю Вам добра! 
Я так хочу развеять бури 
Над Вами, мой кумир! Всегда 
Я рядом с Вами. 

_2002 г._

### О моей работе и моих коллегах

В ЦНИЛ, созданный по инициативе Главнефтеснаба РСФСР в 1963 году
для научно-обоснованного решения многих проблем в отрасли
нефтеснабжения, связанных с потерями нефти и нефтепродуктов при их
хранении, реализации и транспортировке, я поступил на работу после
окончания института в 1965 г. на должность старшего мастера и сразу
окунулся в среду технически грамотных и квалифицированных
специалистов, со знанием дела решающих многие наиважнейшие проблемы
нашей отрасли (отрасль я называю нашей, потому что работаю в этой
отрасли около сорока лет). Основными задачами подразделения, где я
работал, было решение вопросов автоматизации технологических процессов
при хранении и отпуске нефтепродуктов и вопросы технической
оснащенности нефтебаз.

Я не хотел бы утомлять читателя этих строк перечислением множества
наименований разработок и тем, которыми занимались работники ЦНИЛ,
перечислением городов и населенных пунктов по всему бывшему
Советскому Союзу, где на объектах нефтеснабжения (сейчас
нефтепродуктообеспечения) требовалась наша помощь и она была оказана:
сколько и каких моделей и экспонатов, разработанных в ЦНИЛ,
демонстрировалось на выставке достижений народного хозяйства и сколько
медалей ВДНХ было получено за удачное решение того или иного
технического вопроса. Отдельные вопросы решались совместно с ведущими
институтами России и союзных республик. А воплощенные в металл с
выполнением всех технических требований и ГОСТов изделия
(разработанные не только в ЦНИЛ, но и в других научных учреждениях страны)
испытывались в условиях, приближенных к эксплутационным, на
елинственном в стране полигоне, построенном ЦНИЛ на территории
нефтебазы №5. 

Я не буду перечислять всех моих бывшихколлег по ЦНИЛу, почти все
они достойны высоких похвал, а предложу вашему вниманию мои
посвящения на юбилеи некоторых из них. В этих посвящениях изложена о
них только правда, без тени фальши.

Возможно, Вас несколько смутит стихотворение «Ржавскому Е.Л.». но тут
просто сказался мой «больной» квартирный вопрос, который, кстати, остается
«больным» до сих пор. Дело в том, что покойный Ржавский возжелал
осчастливить тогда, при распределении квартир, как можно больше
очередников, в результате чего я оказался прописан в одной из комнат двух-
комнатной коммунальной квартиры, в другой комнате которой проживала
семейная пара, страдающая опасными для здоровья инфекционными
заболеваниями, о которых в то время, оказывается, «никто не знал».
Конечно же, Ржавский Ефим Львович так и не узнал о существовании этого
стихотворения, ыхотя написано оно было за двадцать лет до его смерти.

Как-никак Ржавский был хорошим эрудированным специалистом,
трудился самоотверженно и настойчиво добивался поставленных задач и
целей.

Несколько слов о том, что, перейдя в начале 93 года (тогда генеральным
директором объединения был Крайников Анатолий Степанович,
возглавивший наше объединение в 1988 году) из ЦНИЛа нефтебазу,
я практически остался на том же месте, где работаю с 1965 года;
только что специфика работы несколько изменилась (если раньше моя
работа была связана с разработками средств автоматики и проведением
исследовательских работ на полигоне нефтебазы № 5, то теперь она
заключалась в непосредственном обеспечении точности учёта технических
средств измерений).

На моих глазах после трудных лет разрухи, последовавшей после распада
СССР, проходили на нефтебазе изменения, отражённые в следующем
стихотворении, а также празднование в Астрахани 10-летия «ЛУКОЙЛа». 

### На нефтебазе №5

_(к 10-летию «ЛУКОЙЛА»)_

Над городом вновь раздаются раскаты
Воздушных стальных кораблей —
«Русские витязи» наши крылатые
К нам прибыли на Юбилей.

Под рокот невиданных птиц поднебесных,
Их громоподобный вокал,
Я жизнь нефтебазы в недавно прошедших
Труднейших годах вспоминал.

Сейчас, как «ЛУКОЙЛу» подвластны мы стали
Иные пришли времена —
Пошли перемены, что радуют, кстати,
Уверен, не только меня.

Когда поутру на свою нефтебазу
Я вместе со всеми иду,
Окинуть масштаб изменений всех сразу
Я взглядом своим не могу.

Громадные и современные склады,
Насосная — радуют глаз,
И по два состава теперь эстакада
Принять уже может у нас.

Растут, обновляются ёмкости парка
Проложено множество труб —
Здесь резка и сварка, чуть дальше — пропарка,
И там вон — уж пробу берут.

Зайдите в контору, где даже покраска
Не делалась с давних времён,
И вы удивитесь, какой первоклассный
Там выполнен евроремонт.

Компьютеры, столики — всех впечатляет
Их оригинальный дизайн,
Коль пить захотели, то вас угощает
Чистейшей водой АКВАЛАИН.

Но мне не в контору. С напарником рядом
Я мимо неё прохожу
И за разговором на парк, эстакаду
И что там подальше, гляжу.

Вот сливщиков и машинистов, похоже,
Въезжая из правых ворот,
Призывным свистком машинист тепловоза
Готовиться к сливу зовёт.

Расходятся сливщики и машинисты
Скорей по рабочим местам,
И вот устремляются нефтепродукты
По заданным им адресам.

Начальнику цеха не надо на страже
Стоять, наблюдая весь слив, —
Он знает, что здесь исключается даже
Сливного устройства облив.

Закончился слив. Под цистернами сухо,
Нет капли случайной какой.
Прощальным свистком машинист тепловоза
Трубит машинистам отбой.

Ну, что ж? Отдохнуть теперь можно немного,
Коль дело неплохо идёт. Но... Чу!
Машинист тепловоза другого
Под налив состав подаёт.

«Раз налив, так налив. Давайте, ребята,
Возьмём-ка состав «на ура!»
Мне слышится голос. Подобраны штаты
Здесь, думается, не вчера.

Видать, в себя верят они изначально,
Что выполнят также, как слив, 
Не только весь налив профессионально,
Но и исключат перелив.

Не слышно, с начальством чтоб шла перепалка,
Порой даже слышится смех
Видать, что неплохо идёт перевалка,
И множится дела успех.

Вот слышно, с причала уже раздаётся
Знакомый протяжный гудок,
Знать на бункеровку опять подаётся
Наш танкер, вернувшийся в срок.

У нас не чураются будничной прозы,
И даже в небудние дни
По городу шустро снуют бензовозы —
ЛУКОЙЛовские челноки.

Что мы и увидели с внучкой, когда я
С ней ехал на аттракцион
В ЛУКОЙЛовский праздник; когда ж после парка
Пришли мы с ней на стадион.

Там были — начальство различных инстанций,
Работники всех нефтебаз,
А так же и автозаправочных станций,
Кто был не на смене в тот час.

Без счёта пришли земляки-астраханцы,
Всё ж любят нас
Смотреть выступленье любимой команды
Или — на воздушный десант.

А к вечеру ближе гостям всем на радость —
Дивиться тому или нет —
Российские лучшие звёзды эстрады
Устроили классный концерт.

Когда ж растворилися краски заката,
И солнечный день уж померк,
На небо опять устремилися взгляды, —
Столь сказочен был фейерверк.

Я слышу, как шепчет восторженно парень,
К подруге подавшись плечом:
«Какой грандиозный и красочный праздник!
Как жаль, что кончается он!»

Мы с внучкой неплохо в тот день отдохнули,
И вот, когда шли уж домой,
Она вдруг спросила: «Скажи мне, дедуля,
А что означает “ЛУКОИЛ”?»

«“ЛУКОЙЛ” — нефтяная компания. В этом,
Две тысячи первом году,
ЛУКОЙЛ юбилей отмечает свой первый.
Сегодня он в первом ряду

Известных крупнейших подобных компаний.
Сумел он себя показать,
Партнёром, умеющим твёрдо, как знамя,
Торговую марку держать.

Сегодня на всём постсоветском пространстве,
Коль глянуть уж так на него,
“ЛУКОЙЛу" подвластно процентов семнадцать
От общего парка его.

И надо сказать, что среди конкурентов
Он явно идёт впереди,
И вряд ли уж скажут его оппоненты,
Что он не на верном пути.

Ведь только в “ЛУКОЙЛе” и встретит реально
Любой компетентный клиент
Горючих и смазочных материалов
Невиданный ассортимент.

А если уж кто, усомнившися будто,
Товар наш с чьим-либо сравнит,
То уровень качества наших продуктов
Немало его удивит.

В динамике роста “ЛУКОЙЛ” постепенно
Берёт за ступенью ступень,
И каждый работник ЛУКОЙЛовский смотрит
Уверенно в завтрашний день.

Тем боле, что скоро и Северный Каспий
Богатства начнёт отдавать
Шельфу “ЛУКОЙЛа”. И эти богатства
Уже мы готовы принять.

Так что и звёзды эстрады, похоже,
Не раз ещё здесь погостят,
И “Русские витязи”, думаю, тоже
По случаю к нам прилетят.

Лишь только б росли достиженья “ЛУКОЙЛа”
На всём протяжении лет,
И каждый в “ЛУКОИЛе” работой достойной
Крепил его авторитет!»

_2001 г._ 

### Чуркину Л. А.

Сегодня на пенсию Вас провожаем,
Улыбки Вам дарим, цветы,
Здоровья и счастья, успехов желаем
На Вашем дальнейшем пути!

Ведь как гражданин, свое честное имя
Вы в те ещё годы несли,
Когда добровольцем в суровое время
Военной дорогой пошли.

Над Вами кружили свинцовые вьюги,
Но раз уж нависла гроза,
Семнадцати лет Вы рванулись под пули
Страну защищать от врага!

Недаром отмечен Ваш путь многотрудный
По пыльным дорогам войны
Медалью «За боевые заслуги»
И орденом «Красной звезды»!

И вот уж с наградой за нашу победу
Над лютым, жестоким врагом
Вернулись домой Вы тем памятным летом
И занялись мирным трудом.

И в стане труда (и об этом все знают)
Вы были всегда впереди,
И места медалям уже не хватает
На Вашей широкой груди.

Кто вздумает, вряд ли их все сосчитает,
И грамот почётных не счесть,
Вот вместе бы сшить их для тех, кто желает
Хорошую книгу прочесть!

Немало трудов воплотилось в модели,
Сказать тут не будет греха,
Что люди на них с восхищеньем смотрели
На выставке ВДНХ.

К работе Вы жадны и ревностны были,
Не зря исполином труда
Средь многих активных сотрудников ЦНИЛа
Считались все эти года.

Крепили всегда дисциплину, порядок —
Всех качеств не выстроишь в ряд!
И часто глаза молодых лаборанток
На Вас с восхищеньем глядят.

Не надо грустить, дорогой зав. отделом,
(Уж бывший, прошу извинить)
О том, что полжизни уже пролетело,
Ещё половину вершить!

Я видел своими глазами недавно,
Как Вы догоняли трамвай,
Да, пенсии нам назначаются рано,
Но мы ж — раз положено, дай!

К тому ж Вы в последнее время неплохо
(Прошу за огласку простить),
Освоив приёмы и методы йогов,
Себя научились бодрить.

И если уж к Вам в приоткрытые двери
Заглянут тоска иль хандра,
То вряд ли они Вас застанут в постели,
Скорее - в азарте труда!

И сила в Вас есть, и здоровые кости,
Я твёрдо уверен, что Вы
Ладонью могли б заколачивать гвозди,
Ногой с разворота - голы!

Но если когда, по законному праву,
Желая усталость стряхнуть,
Надумаете порыбачить на славу,
Развеяться и отдохнуть,

Желаем тащить на рыбалке Вам кряду
Подлещиков и карасей.
И чтоб на кукан Ваш вся рыба, к порядку,
Нанизывалась покрупней.

И пусть озаряет тогда Вас улыбка:
«Ведь надо ж, везёт-то мне как —
Опять собралась вся подлёдная рыбка
Под лункой моею в косяк!»

_1984 г._

### Мостовому В. М.

Вячеслав Михайлович, с Вами
Мы работаем много лет,
Уважаем и любим Вас, знаем -—
В Вас корысти, тщеславия нет.

Тянем общую лямку мы дружно.
И бывает, что сами порой
Вы становитесь рядом, коль нужно
Поработать лопатой, киркой.

Ведь как будто совсем недавно,
Оперив вдохновением нас,
Там, в Москве, прозвучало заздравно:
«Быть системе АСУ "Баланс”»!

И, не знавшие зимних спячек,
Пусть душа из нас выйдет вон —
ЦНИЛ смонтировала (знайте наших!)
Испытательный полигон.

И единственным им в Союзе
Мы гордиться уже бы могли,
Институты научные, вузы
Здесь решают проблемы свои.

...Но с утра за работу снова
Вы берётесь и слышим, как вновь.
Говорите Вы, будто не строго,
слегка принахмурив бровь:

«Ну, за дело давайте, ребята,
Ведь работы невпроворот!»
Как знакомо! Вы были всегда так —
Даже в самый застойный год.

_1990 г._

### Кузину Н. П.

Чтобы моечная машина,
Что Вы выдали как аванс,
По стране широко шагнула —
Дай дорогу, АСУ «Баланс»!

Разбираются нефтеловушки
Нефтебазами нарасхват:
Не какие-то там побрякушки,
НЛ-2 - настоящий клад.

Бункеруясь у нас и в загранке
(Океан чтоб богаче стал),
Опоясанный бонами танкер
На причале под налив встал!

И конечно, всем видно, что боны,
Вами созданные, — хороши.
И реклама — весьма резонно:
Лучше всех эти — от души!

Так в работе приходит к Вам слава,
Значит, благосклонна судьба,
Потому нам и хочется, право,
Чтоб сдружились Вы с ней навсегда.

Разработки чтоб Ваши, дай Боже,
Приносили такой Вам успех,
Что желанье на Вас быть похожим
Возникало буквально у всех!

_1988 г._

### Егоровой В. И.

_(По случаю увольнения в связи с отъездом)_

Нет, не думали мы, Валя,
Даже не предполагали,
Что в один из ясных дней
К тётке ты умчишь своей,
Променяв наш город южный
На Свердловск холодный, вьюжный.

Ведь к работе твоё рвенье
В нас сложило убежденье,
Что тебе работать в ЦНИЛ
Сам уж Бог определил:
ЦНИЛ, мол, есть твоя судьбина
И твоя здесь бригантина.

Время шло. Как вешни воды,
Мчались дни, сливаясь в годы,
Но в любые времена
ЦНИЛу тыбыла верна
И в дела во славу ЦНИЛа
Лепту ты свою вносила.

Всё б ничто. Но вот те раз! —
Пишешь тыв урочный час
Об уходе заявленье,
Повергая нас в смятенье:
Ну с чего ж, скажи на милость,
Жизнь вот так распорядилась?

Но, когда тебя спросили:
«Может, мало Вам платили?»
Ты, волос откинув прядь,
Так изволила сказать:
«Для меня ведь потрудиться
Равно, что повеселиться;

Труд люблю. Но на копейку
Я смотрю, как на злодейку,
Деньги — зло!» И в этом ты
_Гений чистой красоты!_
Но твоим уходом, верно,
Мы расстроены безмерно.

Нешто уж в библиотеке
Мы тебя у картотеки
Не увидим больше вновь?..
В наших жилах стынет кровь.
Заскучали даже, мнится,
Книг технических страницы.

Нрав твой кроткий мы любили,
Уважали и ценили
Трудолюбие в тебе.
Рады были, что в судьбе
Трудовой своей с тобой мы
Были, как в одной обойме.

Вся в делах, у полок книжных,
То у верхних, то у нижних
Провела ведь в ЦНИЛе ты
Лет поболе двадцати,
Полня книжные ряды —
Информации склады.

На твоих на полках, Валя,
Лишь словарь старинный Даля
И отсутствовал, но мы
Не были огорчены,

Потому как остального, —
ОСТов, ГОСТов и другого,
Для работы что нужно,
Завсегда было полно
На твоих на полках книжных
И на верхних, и на нижних!

Так что труд твой, скажем прямо,
В коем не было изъяна,
Был бесценен, нужен нам,
Ведь у каждого был план,
И, конечно, книг запас
Выручал нас, и не раз!

По какой-то, скажем, теме
Появилися проблемы:
Тут и мчится человек,
Ясно, — в тишь библиотек,
Чтоб решить проблемы разом,
Кругозор расширить, разум.

Цену времени он знает
И, конечно же, желает
Поскорее, в тот же миг
Разыскать лишь ту из книг,
Направленье что укажет
И решение подскажет.

Тут, понятно, ты поможешь,
Нужный том ему предложишь,
И, глядишь, тебе в ответ
Улыбнётся человек,
Труд полезный твой заметив
И в душе своей отметив.

Даже на сельхозработах!
Окружить сакман заботой
Ты могла. Корчуя лук,
Обгоняла всех вокруг;
Мы же, как ни рвали жилы,
Сзади шли, хоть были в мыле.

На полях довольно сорных
Пальцам рук твоих проворных
Мыдивились с давних пор,
И на сборе помидор,
Где с улыбкой ты задорной
Выполняла по две нормы!

На плантациях арбузных,
У машин у большегрузных,
Мужикам иным в пример,
Ты брала над всеми верх

И легко кидала в кузов
Неподъёмные арбузы!
Даже наш атлет Мансур
Удивлён был чересчур.

А теперь вот... до свиданья,
Если едешь навсегда,
И так тяжко расставанье —
Приезжай хоть иногда,
Сквозь препоны рвись, преграды,
Встретить будем очень рады.

От души тебе желаем
Мыздоровья, благ и роз!
Пусть плывёт цветущим маем
Жизнь твоя без туч и гроз!
Видим, надо. Что ж? Лети.
Ну!.. Счастливого пути!

_1987 г._


### Осень в Астрахани

К нам осень, в Астрахань, приходит незаметно.
Бывает, в сентябре стоит жара.
И узнаём о ней мы, искрометно
Взглянувши на листок календаря.

И по тому, как оживились школы,
Откуда в перемены из окон
Доносится до слуха гам весёлых
И жизнерадостных по—детски голосов.

Хоть осень не спешит одеть багрянцем
Уж в сентябре зелёные дворы,
Но позже чуть всё ж дарит астраханцам
Все прелести чудеснейшей поры!

И каждый год на городской наш праздник
Усердно кроет золотом сады
И скверы астраханские, и парки,
И улицы, и школьные дворы.

Цвет осени в гармонию вступает
Со цветом золотом покрытых куполов
И мы по праву Астрахань считаем
Одним из лучших русских городов!

_2015 г._

### Откровение
_(У могилы жены)_

С тех пор, как нас Смерть разлучила с тобой,
Нанёсши удар моей лире,
Когда ты, вздохнувши, ушла в мир иной,
Оставив меня в этом мире,

  Забыть не могу нашей жизни земной,
  По нынешним меркам хоть скромной,
  Но бывшей нам в радость. Из жизни я той
  В мельчайших деталях всё помню.

Как раз мы сидели с тобой вечерком,
Птица счастья над нами витала!!
Я читал тебе книжки свои с огоньком,
Ты с улыбкой их благословляла.

  Так и отдых наш в Сочи забыть не могу
  Вдали от забот домашних,
  Как мы любовались там, как на лугу
  Красиво цвели ромашки!

И в память о том, как мы в жизни земной
С тобою любили друг друга,
Я на могиле твоей дорогой
Устроил кусочек луга.

  Родные твердят мне, мол, доченька есть,
  Прекрасные есть внучата.
  Всё правильно, верно. Но только вот мне
  Тебя не хватает всё Как-то...

Тоскуя, сквозь призму пронёсшихся лет
Жизнь нашу как будто б я вижу.
И часто знакомый твой радостный смех,
Оглохший! я явственно слышу...

  Ко мне ты приходишь во сне по ночам
  В бордовом своём длинном платье,
  На кухню проходишь и возишься там
  Осколком прошедшего счастья.

Меня вдруг увидев, слезинку прольёшь,
Меня как вдовца уж жалеешь,
А как на том свете сама ты живёшь,
О том рассказать ты не смеешь.

  То ли не хочешь меня огорчить,
  То ль Бога гневить ты не хочешь.
  И так как уж с нами не можешь ты жить,
  То горечь в себе всю ты носишь.

А близких увидеть своих всё равно
Душа твоя светлая рвётся —
То бабочкой бьъётся она в окно,
То облачком светлым несётся.

  Родная! Нас Смерть разлучила с тобой,
  Хоть тяжко нам, всё ж не навечно —
  Пробьёт Как-то час мой и мы в неземной
  Вновь встретимся в жизни вечной!!

Об этом, пророчески, взмыв надо мной,
Недавно прокаркал мне ворон,
Который, знать, видит, что встречи с тобой
Я весь ожиданием полон.

Хоть я и пытаюсь болезни лечить,
Мой жизненный тонус всё ж тает
И сколько осталось на свете мне жить
Кукушка уже не считает...
